מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Tal Dekkers
האביב הערבי של 2011
לכד את תשומת הלב של העולם.
הוא גם לכד את תשומת הלב
של ממשלים אוטוריטריים במדינות אחרות,
שדאגו שהמהפכה תתפשט.
כדי להגיב, הם הגבירו את המעקב
על פעילים, עיתונאים ומתנגדים
שהם פחדו שיעוררו מהפכה
במדינות שלהם.
פעיל בולט מבחריין,
שנעצר ועונה על ידי הממשל שלו,
אמר שהחוקרים הראו לו
תכתיבים של שיחות הטלפון שלו
והודעות הטקסט.
כמובן, זה לא סוד
שממשלות מסוגלות לעקוב
אחרי שיחות טלפון והודעות טקסט.
מהסיבה הזו הרבה אקטיביסטים
נמנעים משימוש בטלפון.
במקום, הם משתמשים בכלים כמו סקייפ,
שהם חושבים שחסינים לציטוט.
הם טועים.
היתה במהלך השנים האחרונות
תעשיה של חברות
שמספקות טכנולוגיות מעקב לממשלות,
בעיקר טכנולוגיות שמאפשרות לממשלות
לפרוץ למחשבים
של מטרות מעקב.
במקום לצוטט לתקשורת כשהיא עוברת בחוט,
הם פורצים למחשב שלכם,
מפעילים את מצלמת הרשת,
מפעילים את המיקרופון,
וגונבים מסמכים מהמחשב שלכם.
כשהממשל במצריים נפל ב 2011,
פעילים פשטו על המשרדים של המשטרה החשאית,
ובין הרבה מסמכים שהם מצאו
היה המסמך הזה של תאגיד גאמה,
מאת גאמה אינטרנשיונל.
גאמה היא חברה גרמנית
שמייצרת תוכנות מעקב
ומוכרת אותן רק לממשלות.
זה חשוב לשים לב שלרוב הממשלות
אין את היכולת הפנימית
לפתח תוכנה כזו.
לקטנים יותר אין את המשאבים
או את המומחיות,
אז יש שוק המדינות מערביות
ששמחות לספק להם את הכלים
והטכניקות בעבור תשלום.
גאמה היא רק אחת החברות.
אני צריך להעיר שגאמה
מעולם לא מכרה באמת
את התוכנה שלהם לממשל המצרי.
הם שלחו חשבונית על המכירה,
אבל המצרים אף פעם לא קנו אותה.
במקום, מסתבר, הממשל המצרי
השתמש בדמו חופשי של התוכנה של גאמה.
(צחוק)
אז תמונת המסך הזו היא מסרטון מכירתי
שגאמה יצרו.
באמת, הם פשוט מדגישים
במצגת מושקעת יחסית
את העובדה שהמשטרה יכולה מעין לשבת
במשרד ממוזג
ולנטר מרחוק מישהו
בלי שיהיה להם איזשהו מושג שזה קורה.
אתם יודעים, האור של
המצלמה שלכם לא ידלק.
אין שום דבר שיעיד שהמיקרופון מופעל.
זה המנהל של גאמה אינטרנשיונל.
שמו מרטין מונטש.
יש הרבה תמונות של מר מונטש שקיימות.
זו אולי המועדפת עלי.
אני פשוט אעשה זום מעט
למצלמת הרשת שלו.
אתם יכולים לראות שיש מדבקה קטנה
שמודבקת על המצלמה שלו.
הוא יודע איזה סוג של מעקב אפשרי,
אז הוא בברור לא רוצה שישתמשו בה
נגדו.
מונטש אמר שהוא מתכוון
שהתוכנה שלו תהיה בשימוש
כדי ללכוד טרוריסטים ולאתר פדופילים.
כמובן, הוא גם מכיר בעובדה שברגע
שהתוכנה שלו נמכרה לממשלות,
אין לו דרך לדעת איך היא תהיה בשימוש.
התוכנה של גאמה אותרה על שרתים
במדינות מסביב לעולם,
רבות מהן עם עבר מפוקפק
והפרות זכויות אדם.
הם באמת מוכרים את
התוכנה שלהם מסביב לעולם.
גאמה היא לא החברה היחידה בעסק.
כמו שאמרתי, זו תעשיה של 5 מיליארד דולר.
אחת השחקניות הגדולות בתעשיה
היא חברה איטלקית שנקראת האקינג טים.
עכשיו, להאקינג טים יש מה שכנראה
היא המצגת הכי מושקעת.
הסרטון שהם יצרו הוא מאוד סקסי,
אז אני אראה לכם קליפ
רק כדי להעביר לכם את ההרגשה
גם של היכולות של התוכנה
אבל גם איך שהיא משווקת
ללקוחות הממשלתיים שלהם.
(סרטון)קריין: אתם רוצים להביט
דרך עייני המטרה שלכם.
(מוזיקה)
אתם צריכים לפרוץ למטרה שלכם.
["בעוד המטרה שלכם משוטטת באינטרנט, מחליפה
מסמכים, מקבלת הודעות טקסט, חוצה גבולות"]
אתם צריכים לפגוע בהרבה פלטפורמות.
["חלונות, OS X, iOS, אנדרואיד,
בלקברי, סימביאן, לינוקס"]
אתם צריכים להתגבר על הצפנה
וללכוד מידע רלוונטי.
["סקייפ ושיחות מוצפנות, המיקום
של המטרה, טקסטים, יחסים,
שיטוט ברשת, אודיו ווידאו"]
להיות חמקנים ובלתי ניתנים לגילוי.
["חסינים לכל מערכת הגנה
מפני איסוף תשתית חסוי"]
פרושה בכל רחבי המדינה שלכם.
["עד למאות אלפי מטרות
שמנוהלות מנקודה בודדת"]
בדיוק מה שאנחנו עושים.
כריסטופר סוגהויאן: אז,
זה היה מצחיק אם זה לא היה אמיתי.
אבל, למעשה, התוכנה של האקינג טים
נמכרת לממשלות מסביב לעולם.
בשנה שעברה למדנו, לדוגמה,
שהיא היתה בשימוש כדי לעקוב אחרי
עיתונאים מרוקאים על ידי הממשל המרוקאי.
זה נמצא בהרבה הרבה מדינות.
אז, האקינג טים גם חיזרו במרץ
אחרי שוק רשויות החוק האמריקאיות.
בשנה האחרונה, החברה
פתחה משרד מכירות במרילנד.
החברה שכרה גם דובר.
הם השתתפו
בכנסי תעשיית המעקב
בהם מופעים נציגי רשויות החוק.
הם דיברו בכנסים.
מה שחשבתי שהכי מרתק היה
שהם למעשה שילמו על הפסקת הקפה
באחד מכנסי רשויות החוק
מוקדם יותר השנה.
אני לא יכול להגיד לכם
בבטחון שהאקינג טים
מכרו את הטכנולוגיה
שלהם לארצות הברית,
אבל מה שאני יכול להגיד לכם
זה שאם הם לא מכרו את זה,
זה לא בגלל שהם לא ממש ניסו.
אז כמו שאמרתי לפני כן,
ממשלות שאין להן את המשאבים
לבנות את הכלים בעצמן יקנו
תוכנות מעקב מהמדף,
ולכן מהסיבה הזו,
אתם רואים שהממשלות של, נגיד, טוניס,
אולי ישתמשו באותה תוכנה
כמו ממשלת גרמניה.
הם קונים מוצרים מהמדף.
ל FBI בארצות הברית
יש תקציב לבנות טכנולוגיות מעקב משלהם,
וכך במשך מספר שנים, ניסיתי
להבין איך ואם ה FBI
פורצים למחשבים של מטרות מעקב.
החברים שלי בארגון בשם
קרן אופקים אלקטרוניים --
הם קבוצה חברתית אזרחית --
השיגו מאות מסמכים מה FBI
שמפרטים את טכנולוגיות
המעקב מהדור הבא שלהם.
רוב המסמכים האלה היו מצומצמים מאוד,
אבל מה שאתם יכולים לראות מהשקופיות,
אם אעשה זום, זה המונח הזה:
יחידת פעולה מרחוק.
עכשיו, כשבדקתי את זה לראשונה,
מעולם לא שמעתי על
היחידה הזו לפני כן.
חקרתי מעקבים יותר משש שנים.
מעולם לא שמעתי על זה.
וכך עשיתי כמה חיפושים ברשת,
ובסופו של דבר פגעתי במטרה
כשנכנסתי ללינקדאין,
הרשת החברתית למחפשי עבודה.
היו הרבה קבלנים לשעבר
של ממשל ארה"ב
שעבדו בנקודה מסויימת
עבור יחידת הפעולה מרחוק,
ותיארו בפרוט מפתיע
בקורות החיים שלהם
מה הם עשו בעבודה הקודמת שלהם.
(צחוק)
אז לקחתי את המידע הזה
ונתתי אותו לעיתונאית שאני מכיר
ובוטח בה בוול סטריט ג'ורנל,
והיא היתה מסוגלת לצור קשר עם כמה
בכירי אכיפת חוק לשעבר
שדיברו על הרקע ואישרו
שכן, למעשה, ה FBI הקדיש צוות
שכל מטרתו היא לפרוץ למחשבים
של מטרות מעקב.
כמו גאמה והאקינג טים,
ל FBI יש גם את היכולת
להפעיל מרחוק מצלמות רשת, מיקרופונים,
לגנוב מסמכים, להשיג מידע על גלישה,
הכל.
יש סוג של בעיה גדולה
עם ממשלות שנכנסות לפריצת מחשבים,
וזה שטרוריסטים, פדופילים,
סוחרי סמים, עיתונאים
ופעילי זכויות אדם
משתמשים באותו סוג של מחשבים.
אין טלפונים לסוחרי סמים
ואין לפטופ לעיתונאים.
כולנו משתמשים באותה טכנולוגיה,
ומה שזה אומר אז זה שלממשלות
שתהיה היכולת לפרוץ למחשבים
של האנשים הבאמת רעים,
יש גם את היכולת
לפרוץ למחשבים שלנו.
אז ממשלות מסביב לעולם
אימצו את הטכנולוגיה הזו.
הם אימצו את הפריצה
כשיטה לאכיפת חוק,
אבל בלי דיון אמיתי.
בארצות הברית, שם אני חי,
לא היו שימועים בקונגרס.
אין חוק שעבר
במיוחד שמאשר את השיטות האלו,
ובגלל הכוח שלהן
והפוטנציאל לניצול לרעה,
זה חיוני שיהיה לנו דיון ציבורי מיודע.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)